title: 哲学导论(一) 什么是哲学
date: 2015-12-01 11:21:16
tags: 哲学导论
---
# **什么是哲学? -Dave Ward**
首先，在课程的开头，我们来思考一下，哲学的本质是什么：哲学与其他学科的不同之处有哪些？哲学有哪些独特的目标和方法？我们还将思考，人们通常为何会认为哲学家试图回答的问题既基础又至关重要，并简要了解哲学的实际应用方式。最后，我们将针对“任何给定情况下是否真地存在对事物的正确思维方式”这一问题，简要了解两个颇具影响力的哲学家对此问题的解答。

## **第一课**
### **简介：什么是哲学？**
大家好，我是爱丁堡大学的戴夫·沃德(Dave Ward)，欢迎来到第一周的哲学课程。在这周的课程中，我们的任务是尝试去慢慢了解哲学作为一门学科，究竟是什么，这就是我们要做的。我将要告诉你，我对哲学的认识,然后我将试着说明这个哲学的概念，会讨论哲学是如何与其他一些学科联系起来的。然后我们将从我已经给出的这个定义出发继续思考哲学所具有的其他特点。然后我们将继续转而思考我们实际上是如何研究哲学的？要做什么呢？我们将会研究几个哲学谁的例子，并思考我们应该如何理解和评判它们。最后，我们将以思考寻找所谓的最好或正确的思考事物的方式究竟意味着什么。我们要看看历史上一些伟大的哲学家对此的观点，这也许会帮助我们思考这个问题。
那么让我们从“什么是哲学”开始吧，这是一个很难回答的问题。我认为，我们可以给出的最好的答案其实是很简单的：**哲学就是哲学家所做活动**。所以，这其中重要的是，哲学不仅公y是一个学科，它是一项我们不得不参与的活动，它是一件我们必须要做的事。为了真正深刻地理解关于参与这项活动究竟意味着什么，以及做哲学和做好哲学究竟意味着什么，你要做到不仅仅是听这个礼拜我阐述的关于哲学的知识。为了探究哲学这项活动究竟关于什么，以及如何学好哲学，最好的办法是用你自己的方式来学这门课，试着吃大锅饭进来，并思考和理解各式各样的我们将要讨论的主题、问题和论证。这样，你很可能产生更好的理解关于哲学到底是什么的更好的理解。然后我将能够更好地把这周的课程教给你。
但至少我可以试运动会先谈一谈我对哲学的认识。这里的这个定义，将是这周我们讨论的中心内容，我认为哲学是一项研究思考事物的最佳方式学的科。这是什么意思呢？那么首先让我们弄清楚哲学与其他学科是怎样联系起来的。对于这个定义你可能马上产生的一个问题就是：难道所有的学科不都是在试图用正确的方式来思考事物吗？事实上，从天文学到动物学，一切学科都在试图找到研究其题目的正确方式。因此我认为上一个问题的答案是肯定的，但我认为哲学回应这个问题时需要说的是区分以某种特定的方式对事物进行研究，还是从研究中后退一步，找出思考、研究事物的正确方式。所以，在以特定的方式进行研究和思考这种研究方式是否正确之间存在着区别。这对应着研究特定的学科和研究这门学科的哲学之间区别。
那么让我们拿物理学来举一个例子，如果你是一个物理学家，你做一些收集数据和测量之类的事情，设计实验并试着在此基础上建立理论。好，当你做这些的时候，你是在以物理学专有的特点来进行这个活动，但是当我们从研究物理的思维活动中后退一步，并思考我们研究物理的方式，我们可以产生这样的疑问，比如：是什么使得数据能够证实或反驳物理理论？我们在做什么？我们在试着测量现实，而根据的基本物理组来理解它，又意味着什么？所以，当我们从研究物理的实际过程中后退一步，并且开始提出关于思考方式、关于我们进行物理研究时一直采用的方式的问题，这样，我们就做出了从研究物理到研究物理学哲学的过渡。也就是说，我们后退了一步，并试着找到思考事物的正确方法。
接下来，我们的第二个例子我想谈谈医学。具体来说，我想探讨一下中世纪时代人们实践或者研究医学时要做什么。在那个时代，就我的理解来说，他们试图把所有各类的疾病与所谓的甲种体液联系起来。这甲种体液有血液、黑胆汁、粘液和黄胆汁。如果那时候你有任何不舒服，他们都会根据某种体液的失衡来解释这个疾病，并对其进行相应的治疗，现在，很明显，我们不再以这种方式研究医学了，我们不再认为这是正确的思考疾病和治疗的方式。那么这种思考方式的改变是怎样发生的呢？使其发生的方式之一是我们产生质疑，对于一种疾病产生自黑胆汁、黄胆汁等这种说法到底意味着什么？因此，我们可能只要问问自己：是否我们真的理解那种同一性，疾病就是体液失衡，这空间是什么意思？或者，我们不妨来看看身体其他对于健康与疾病的治疗来说，似乎也是很重要的东西，并且想到似乎有很多证据表明，它们对我们的健康很重要。就如同血液、胆汁和粘液一样重要。我们的医院理论如何解释这些呢？然后我们也许会意识到，我们治疗疾病的方法，以及试图根据这个理论治疗病人，其实并不是很成功。好，因此有各种各样的方法能提示我们去修正我们什么关于什么是研究和治疗疾病的最好方式的观念。
所以，从简短的对物理学的讨论和对中世纪医学的讨论中，我们注意到，似乎有各种不同的办法可以提示我们去修正我们思考事物的方式、修正我们关于什么是研究一个特定领域的最好方式的观念。办法之一可以是从学科的内在开始进行思考，也就是仅仅去思考这个学科。因此，当我们在谈论物理学哲学时，我提到，提出一些问题，比如，是什么使得数据能够证实或物理理论？这些问题可以改变我们研究物理学的方式。如果你愿意，只是坐在扶手椅中思考这些问题就可以做到。在关于医学的例子中，我提出，提示我们去修正我们的医学理论框架的一个方式，是通过思考我们是否真的明白了“疾病是不同体液失衡的表现”这种说法究竟意味着什么？因此，我们可能会称之为对我们的一个挑战，对我们从内而外、不走出去面对这个世界，来改变我们在那些情况下思考事物的方式的一个挑战。但也存在另一种方法，通过这种方法我们会获得提示，从而改变思考事物的方式，而这种方法是从外而内的，这种方法可以通过医学的那个例子很清楚的展现出来，也许，我们不再认同那种关于疾病的认知和它们的治疗手段的思考方式的原因之一，是我们意识到了那样并不成功。然后我们试着了解疾病，治疗疾病，通过思考这些并从而采取行动，在很多人死于疾病，看上去我们做得并不是很好的情况下，我们可以想到，我们能够把相似的想法应用在物理学中。因此也许那些诸如20世纪初时量子力学那样的发现也能作为一个例子。你对那些发现的看法可能是他们提供给我们结果。仅仅通过审视这个世界和进行实验，并观察我们发现了什么，这似乎表明我们必须真正的改变我们的一些关于如何理解这个世界的根本概念。因此你可能会认为一些从量子力学得到的结果挑战了我们关于事件之间的因果性的直觉，从量子力学中可能会得到这样的结果，一件事可以从很远的地方在瞬间影响的另一件事，而它们之间看上去并没有联系。同样的，也可能有一些从量子力学得到的结果表明，一个事物可以在某些齐达内旬波一样，但在其他方面却像一个粒子。然而根据我们对于真实世界的常识，一种事物要么是波，要么是粒子，但不能二者都是。以上是一个简短粗略的对量子力学的一个描绘，这个例子只是用来说明，这个世界可以如何被推倒重建，使得我们改变思考事物的方式的理由。仅仅通过坐在扶手椅上单纯思考就可以得到。这就是哲学的特点，这个特点意味着通过将我们思考事物的方式在现实世界中测试，我们可以获得启示来改变和修正它们。这意味着哲学真的与很多其他学科有着密切的关系。
因此在我们的两个例子中，我们看到了哲学可以与物理学或医学密切的联系起来，通过研究物理和研究医学这些事务，我们有理由去后退一步并且考虑或反思，什么才是我们了解世界的最佳途径。而这对其他一大堆学科同样适用。例如，在以后的课程中，我们将要去思考心灵哲学中的问题，我们将要去了解人工智能和计算机科学是如何发展的。人们退后一步，试图用新的方式来思考，拥有心灵究竟意味着什么，因此，在朽中，我阐述了**哲学是退后一步，并探究思考问题的正确方法的过程**，通过说明哲学在某种意义上是一项活动而不仅仅是一门学科。到目前为止我已经试着说了一点，这个活动究竟是什么，并给出了几个例子。
