### 联系方式
- Email: finallym@163.com
- QQ：841129888

### 个人信息
- 刘英明/男/1984
- 本科/西华大学计算机科学与技术
- 工作年限：9年
- 技术博客：mykolry.github.io
- 期望职位：软件开发工程师
- 期望月薪：税前15K
- 期望城市：成都

### 工作经历

#### 成都威特电喷有限责任公司（2011/6－今）
##### 任职经历
- 2011/6 - 2013/9：应用软件工程师
- 2013/9 - 2015/2：电控开发室主任
- 2015/2 - 今：高级工程师

##### 油量修正码管理项目（2015）
我在此项目中负责项目规划和整体设计和部分编码工作。
项目采用C/S和B/S模式。C/S从实验台架读取实验结果存入数据库，在包装处读出油量修正码，雕刻到泵体上面。B/S负责对实验进行统计分析，作为生产线产量和生产工人工资结算的依据。并为工艺人员优化产能提供数据。
在此项目上线后，改变了原来生产信息采用手抄的流转方式，减少了人为出错的概率。在生产线上实现了部分信息化。
在此项目中使用的主要技术有MySQL, C#, C++， Python(flask)。

##### 转速传感器质量专项工作（2014）
针对2014年公司客户中出现的大规模的转速传感器不工作问题，公司成立了质量专项小组，由我担任负责人，负责协调各部门工作，带领供应商和工作小组成员分析传感器故障原因，经过一个周末的实验分析，确定了主要问题原因，将故障率由5%降低到0.5%，保证了客户的正常生产。后来通过半年多的持续改进，基本上消除了转速传感器故障。

##### WITA3项目（2011－2013）
我在此项目中担任负责人，主要职责为把握项目进度，安排项目组成员工作任务，检验项目成果。在具体项目中完成需求分析和架构设计工作，并参与了部分模块的编码测试工作。在这个项目中采用了多语言
此项目作为公司电控系统ECU30开发的基础软件，在整个电控系统的开发、标定、售前和售后阶段起了重要作用，监控和标定电控系统的各项参数，降低了电控系统的开发难度。
主要使用的技术有SQLite，C++，C#。

#### 成都禾润软件有限公司（2010/6－2011/6）

##### 软件总线项目
软件总线主要目的是为了让部署在不同电脑上的不同软件模块能够使用统一的总线方式进行通讯。项目采用TCP/IP协议模拟总线方式的形式。项目大规模的用在了29所的各种项目中。
我是在项目后期才加入公司，在这个项目中解决了困扰多时的内存泄漏问题，在后期运用中提供技术支持。

#### 成都威特电喷有限责任公司（2007/6－2010/6）

##### WITA1项目（2008－2010）
担任项目主要程序员，负责软件架构的设计和主要编码工作。项目功能同WITA3类似，软件主要用于开发ECU25电控平台。
该项目是公司电控项目向国际标准化靠拢过程中，需要全新的电控开发工具来开发新的电控平台，公司决定开发自主的电控平台开发工具。由此产生了WITA1项目，WITA1软件现在仍然在公司和客户中大量使用。
主要使用的技术有MFC。

#### 技能清单

我能熟练使用以下技能：
数据库相关：MySQL，MSSQL，MongoDB，SQLite
语言：C，C++， C#， Python
桌面框架：MFC，WPF，Win32 API
版本管理工具：SVN，GIT
Web框架：flask
前端框架：React

#### 致谢
感谢我服务过的公司教会我如此之多。
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
